# Что такое GIT

'''
**GIT** это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте.
'''

## Как сделать папку репозиторием
'''
Создаем папку 
Через консоль  перейдем в ту папку и инициализируем GIT
$git init
$git status ##текущее состояние репозитория
$git add ##добавляет файлы в котором нужно отслеживать изменения 
$git commit ##сохраняем состояние 
##  Ещё раз о разнице между git add и git commit
'''
Сначала команда git add сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды git commit происходит само сохранение. 
Проведём ещё одну аналогию — с фотографией.
Сначала вы просите друзей встать в ряд — это команда git add. И только после того, как все заняли свои места, поправили волосы и улыбнулись, вы нажимаете кнопку и делаете снимок — это команда git commit. Сам получившийся снимок и будет коммитом. В нашем случае на этой фотографии с обратной стороны ещё есть подпись «Мой первый коммит!».

'''
$git log ##история коммитов

# Что такое GitHub

GitHub — платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git. По сути, это сайт, куда можно загрузить файлы своего проекта для обмена с другими людьми.

'''
Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга. 
Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом.
GitHub:
- платформа для размещения удалённых репозиториев;
- принадлежит компании Microsoft.
'''
### Как подключиться к GITHub
1.Сгенерировать SSH ключ 
2.В Github в настройках аккаунта добавить SSH ключ
3.Проверка правильности ключа через консоль:
$SSH -T git@hub.com

## Привязать удалённый репозиторий к локальному 
1.Скопировать SSH в GITHUB репозиторий 
2.Перейти в нужный файл через консоль 
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git 
$git push -u origin master ##загрузить содержимое локального репозитория на GitHub

# Файл HEAD
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

# Статусы untracked/tracked, staged и modified
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
untracked (англ. «неотслеживаемый»)

Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
staged (англ. «подготовленный»)
  После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
  В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком. 

tracked (англ. «отслеживаемый»)

Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
modified (англ. «изменённый»)

Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.


Файл только что создали. Git про него ещё ничего не знает. Состояние: untracked.
Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.
Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
Сделали коммит. Состояния: tracked.
Повторили пункты 
4
−
7
4−7 много-много раз.
Выглядит довольно запутанно! Но на практике разобраться с этим будет проще, чем кажется. Вы сможете наглядно проследить типичный жизненный цикл файла в Git в следующем уроке.
# Выполнить unstage изменений — git restore --staged <file>
Допустим, вы создали или изменили какой-то файл и добавили его в список «на коммит» (staging area) с помощью git add, но потом передумали включать его туда. Убрать файл из staging поможет команда git restore --staged <file> (от англ. restore — «восстановить»).

  ## «Откатить» коммит — git reset --hard <commit hash>
Иногда нужно «откатить» то, что уже было закоммичено, то есть вернуть состояние репозитория к более раннему. Для этого используют команду git reset --hard <commit hash>


  # GITIGNORE 

 ## (*) ЗВЕЗДОЧКА 
 #Пример 
  *.jpeg - будет игнорировать все файлы  которые заканчивается на  .jpeg
  docs/*/tmp - игнорировать все файлы "tmp" во всех подпапках docs

  ## (?) - вопросительный знак
  #Пример 
  file?.txt - будут проигнорированы все файлы fileA.txt file1.txt но не file12.txt , потому что там 2 символа 

  ## ([]) квадратные скобкки
   #Пример 
  file[0-2].txt  -  игнорировать файл file0.txt file1.txt file2.txt  

  ## (/)  слеш  
  #Пример 
  /todo.txt  - игнорировать только в корневом репозиторий 
  build/ - игнорировать папку 


  ## (**) парные звездочки 
  #Пример 
  docs/**/tmp - игнорирвать # игнорировать файлы "docs/current/tmp", "docs/old/tmp",
#а также "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp"
#и даже "docs/tmp", потому что ноль вложенных папок тоже подходит
docs/**/tmp
#игнорировать только "docs/current/tmp" и "docs/old/tmp"
#файл "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp" не попадает в правило ocs/*/tmp
## (!)  - Восклицательный знак
#Пример
*.jpeg - игнорировать все jpeg файлы
но не !doge.jpeg

# Шпаргалка. Начало работы с Git
Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.
Инициализация репозитория
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
Синхронизация локального и удалённого репозиториев
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.
git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.
Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание и публикация коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.
Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.
«Откат» файлов и коммитов
git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.
Просмотр изменений
git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.
Вы с нами уже два модуля и наверняка успели составить некоторое впечатление о курсе. Надеемся, что вам с нами интересно!

# Шпаргалка. Работа с ветками
В этой шпаргалке мы собрали все ключевые команды модуля — они наверняка пригодятся вам в реальной работе с ветками!
Клонирование чужого репозитория
git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный компьютер.
Создание веток
git branch feature/the-finest-branch (от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;
git checkout -b feature/the-finest-branch — создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.
Навигация по веткам
git branch (от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);
git branch -a — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).
git checkout feature/br — переключись на ветку feature/br.
Сравнение веток
git diff main HEAD (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;
git diff HEAD~2 HEAD — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.
Удаление веток
git branch -d br-name — удали ветку br-name, но только если она является частью main;
git branch -D br-name — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.
Слияние веток
git merge main (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой. 
Работа с удалённым репозиторием
git push -u origin my-branch (от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;
git push my-branch — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;
git pull (от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.